嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 的「變數」
所謂「變數」
顧名思義就是它的數值可以產生變化
譬如我在 PyCharm 裡面
寫說今天的氣溫等於 26 度
然後我用 print 語法來顯示這個氣溫
再按下快捷鍵來執行語法
底下就會立即顯示 26
但如果我把氣溫度數改成 22
然後再去執行語法
底下的結果就變成了 22
所以「氣溫」這個名稱雖然沒有改變
但裡面的數值卻有可能會產生變化
這個就是「變數」的特性
我們也可以用英文來命名變數
譬如某個人的年紀 (age) 是 18 歲
那語法在執行後
底部同樣就會顯示 18
不過使用英文來命名變數時
有幾點要特別注意
首先變數名稱不能以數字開頭
而必須是英文字母或底線符號
否則語法在執行時就會產生錯誤
另外變數名稱如果有包含空格
這個在 Python 裡也是禁止的
執行語法時同樣會產生錯誤
我們必須把空格取代為底線符號
或是將字首改成大寫
程式碼才能順利運作
最後，同一個單字如果使用不同的大小寫
這個會被 Python 視為是不同的變數
語法在執行時也會產生兩個不同的結果喔
OK，當我們替變數指定了數值之後
這些變數可以拿來做數學的計算
舉例來說
假設小明一天當中
午餐和晚餐都是外食
如果我們想要計算小明一天的餐費
我們可以直接拿「午餐」加上「晚餐」
然後用 print 語法顯示餐費金額
底下就會顯示 250 元
而如果想要計算一週的餐費也沒有任何問題
只要把午餐和晚餐加總後
直接乘上 7 天就 OK 囉
好，那假設小明一個月的生活費是 16000 元
我想要計算他一天的平均支出
那麼我可以拿「月生活費」除以 30 天
然後請 Python 顯示計算的結果
那你會發現在金額的後面有一長串的小數
如果我們想要四捨五入取整數的話
我們可以用一個叫做 round 的語法
來把公式包覆起來
如此原來的小數位數就會消失了
那取整數另一個簡單的寫法
是使用雙斜線這個符號
它會捨去小數點以後的數字
所以我們同樣會得到 533 這個結果
OK，接著我們來聊一下 Python 的資料類型
資料類型不同
可以執行的工作也不一樣
譬如剛才我們處理的都是「數字」類型的資料
而數字主要的用途就是拿來「計算」
至於其它的資料型態
有的可以產生文字訊息
有的可以拿來作條件判斷
還有的可用來儲存一長串的清單
而如果想要知道我們正在處理的資料是哪一種類型
我們可以使用 type 這個語法
譬如我用 type 把「一週餐費」
和底下的「日平均」包覆起來
先前取整數的雙斜線我還原成一般的除號
然後執行語法
Python 就會告訴我們
「一週餐費」的資料類型是 int (integer 整數)
而第二個「日平均」則是 float (小數)
或是稱為「浮點數」
那在上集影片
我們曾練習用 print 語法寫了一個招呼語
如果我同樣用 type 把這一句包覆起來
然後查詢它的資料型態
Python 就會回傳 str (string 字串)
也就是「一串文字」的意思
分辨字串最簡單的方式
就是它的兩側會有一對雙引號或單引號
一般來說使用雙引號或單引號
對於執行結果不會有任何的差別
但有兩種情況我們要特別注意
一個是句子中有單引號時
字串兩側就必須使用雙引號
以免 Python 會搞不清楚字串的範圍
同樣地
如果一句話中有使用到雙引號
基於相同的理由
我們就必須在字串的兩側改用單引號
那字串還有一個較特別的用法
就是當我們想要顯示多行文字時
我們可以在字串的首、尾
連續輸入三個雙引號或單引號
然後把段落文字放在中間
如此就可以在輸出視窗中產生多行的效果囉
好，除了我們自己手動輸入字串之外
我們也可以請其它使用者輸入文字
來與 Python 的程式碼互動
請對方輸入資料的語法叫做 input
譬如我們可以請對方輸入自己的姓名
對方輸入好後
我們要把這筆資料儲存起來
形成一個變數
跟之前我們設定氣溫和餐費的例子一樣
然後我執行這段程式碼
Python 就會請我們輸入姓名
輸入好後按下 Enter
名字就會出現在底部的視窗囉
OK，我們可以藉由 input 語法進行連續的發問
譬如我們還可以詢問對方的出生年
如此語法執行時
只要回答完第一個問題
緊接著第二個問題就會立即出現
那畫面中兩個 print 語法
其實我們可以把它們合併起來
像是在「姓名」跟「出生年」的前後
加上一些字串
讓輸出結果變成一個完整的句子
那要串接變數和字串
只要使用 + 號就 OK 了
於是我把這行語法輸入好後
直接執行來做個測試
如此 Python 就會把整個句子回傳給我們囉
好，那這邊我們要看一個常見的問題
譬如當對方輸入出生年後
我打算利用一個簡單的公式
計算出對方的年紀
然後在最後的文字訊息中
加上年齡的描述
不過你會發現當我們執行語法時
Python 會顯示錯誤的訊息
那主要原因是出在剛才我們所談到的「資料類型」
為了方便示範
這裡我在 print 語法的前方
加上一個 # 字號
整行就變成了灰色
# 字號在 Python 裡扮演的是「註解」的功能
註解可拿來當成程式碼的筆記
譬如說明某段程式碼的用途
或著註解也可用來停用某行語法
方便我們查找程式碼的錯誤
那這裡我把「出生年」以外的程式碼先暫時停用
然後我用 type 語法檢查一下出生年的資料型態
那你會發現即使我輸入的年份
本身乍看之下是一組數字
但只要是透過 input 語法回傳的資料
實際上資料類型都是 str (字串)
而字串是無法用來計算的
只有數字類型的資料
像是 int (整數) 或 float (小數) 才可以
所以導致剛才我們在計算年齡時
Python 語法產生了錯誤
那要解決這個問題的方式很簡單
Python 有幾個語法可用來轉換資料的類型
譬如 int 這個同名的語法
可以把資料轉成「整數」
float 可以把資料轉成「小數」
而 str 則可把資料轉成「字串」
所以這裡我們只要在計算年齡時
把對方的出生年用 int 語法轉成整數
年份之間就可以正常地進行相減
在用 print 語法回傳「年齡」時也沒有任何的問題
好，那我們就來把先前轉成註解的語法還原
再來作一次測試
並且依序輸入姓名和出生年
不過你會發現我們的程式碼仍無法順利運作
這是因為我們還遺漏了一個小地方
沒有做好資料類型的轉換
那我們遺漏的是「年齡」這個變數
因為當我們計算「年齡」的時候
「年齡」的資料類型是 int (整數)
而整數並沒有辦法跟其它字串
合併變成一句話
只有 str (字串) 這個類型才能將文字相互連接
因此這裡我們要用 str 語法把「年齡」包起來
把它轉成字串
然後我們重新執行這段程式碼
那這一次 Python 就可以成功地將訊息回傳給我們囉
好，如果你的 Python 是跟著上集影片新安裝的話
那裡面有個新的語法
可以把上面這個句型作個簡化
我們只要先輸入一個 f
一組雙引號
就可以在裡面輸入想要顯示的句子
變數的部分是使用大括號來進行標注
而且也不需要做資料類型的轉換
比起原來的語法
可說是方便了許多喔
OK ，那今天的 Python 變數和資料類型的介紹
我們就先聊到這邊
我們下回再見，拜拜